---
scientificName: "Arbolygus pronotalis"
chineseName: "斑胸树丽盲蝽"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Hemiptera"
  chinese: "半翅目"
family:
  latin: "Miridae"
  chinese: "盲蝽科"
genus:
  latin: "Arbolygus"
  chinese: "树丽盲蝽属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "卜文俊"
slug: "Arbolygus_pronotalis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 斑胸树丽盲蝽

**Arbolygus pronotalis**

## 形态描述

体长椭圆形；背面褐色；被银白色毛，略具光泽。头垂直，黄褐色，略带红色，具稀疏毛；雄头顶宽为头宽的0．31倍，雌为0．38倍；唇基黄褐色，略带红褐色；头顶中纵沟明显，后缘嵴不明显；额中央两侧各有5～6条深褐色相互平行的短横纹。触角第工节黄褐色，内侧深褐色；第Ⅱ节基部1／3和端部1／2黑褐色，其余黄褐色；第Ⅲ、Ⅳ节黑褐色，各自的基部黄褐色。

喙伸达后足基节。雄虫前胸背板黄褐色，胝、胝前及其后直到前胸背板后缘形成的方形斑黑褐色，侧缘及亚后缘等处加深为深褐色，后缘极窄地黄白色；雌虫整个前胸背板黑褐色，仅近后缘处色略淡；盘域刻点小且不规则，毛半直立，稀短。领黄褐色。小盾片黑褐色，基角和端角黄褐色；具横皱。前翅革片和爪片深褐色，散布不规则的黄褐色小斑；楔片均一地深褐色，．长约为基部宽的1．5倍；膜片烟褐色。

体下黄褐，有一深褐色纵带贯全长；此外，腹下中央散布深褐色斑点。足黄褐，股节及胫节各具4褐环，分别位于两端及中部；胫节刺黄褐。左阳基侧突甚狭长，感觉叶小，端突短钝，反卷成小钩状。右阳基侧突狭长。阳茎鞘端部具2个片状突，舌状，二者之间由一极窄的骨化片相连。阳茎端针突粗大，从中部起向一侧弯曲；共具4个膜叶，右侧膜叶有一大型长勺形骨化附器，腹面中央有一两侧卷起、端尖的长形片状骨化附器，骨化较弱。

近中央有一较细而弯的刺状附器，骨化强。导精管短，近筒形，次生生殖孔宽阔。环骨片长肾形，两端略尖；交配囊后壁的侧叶宽三角形；无内支叶；背结构着生于上侧叶之上，向两侧伸展，呈鸟翼状；中突长形，端部膨大为圆形。量度(mm)：体长7．22～7．89，体宽2．85～3．1 4。头长0．41～0．44，头宽1．09一1．12，头顶宽(才)0．34～0．35，(♀)0．42～0．43。

触角各节长0．88一0．95：2．21～2．45：1．．09～1．1 6：0．68～0．71。前胸背板长1．33～1．43，后缘宽2．3 1～2．52。革片长3．40---3．96。楔片长1．26--1．53 o

## 大小

量度(mm)：体长7．22～7．89，体宽2．85～3．1 4。头长0．41～0．44，头宽1．09一1．12，头顶宽(才)0．34～0．35，(♀)0．42～0．43。触角各节长0．88一0．95：2．21～2．45：1．．09～1．1 6：0．68～0．71。前胸背板长1．33～1．43，后缘宽2．3 1～2．52。

革片长3．40---3．96。楔片长1．26--1．53 o

## 生物学

具趋光性。

## 国内分布

福建、湖南、广西、四川、陕西、甘肃、台湾

## 标本信息

模式标本：正模♂，湖南道县，1 982．Ⅷ．26(存NKU‘)(已检查)。观察标本：1♂(正模)，湖南道县，1 982．Ⅷ．26；1分，福建黄花丛，1 980．X．1 3，江凡采，灯诱；1否，广西金秀圣堂山，900～1 900m，1 999．V．1 8，高明媛采；2♂♂2♀♀，四川峨眉山，1 938．Ⅶ．25；1．♀，陕西留坝大洪渠，2500m，1 998．Ⅶ．20，陈军采；1分，1♀，陕西留坝大洪渠，2500m，1 998．Ⅶ．20，陈军采；6苦苦2 1♀♀，陕西宁陕火地塘，1 580m．，1 998．Ⅷ．1 4，灯诱，袁德成采；3♂♂5♀♀，同前，1 998．Ⅶ．1 5；3♂♂1♀，同前，1 998．Ⅷ．17；4♂♂1♀，同前，1 580～2000m，1 998．Ⅷ．18；6♂♂3♀♀，同前，1580m，1 998．Ⅷ．20，灯诱；1分2♀♀，甘肃文县邱家坝，2350m，1 999．Ⅶ．22，姚建采；台湾台中南湖山，2500m，1988．Ⅵ．10～11，K． W．Huang采。

具趋光性

## 参考文献

- 郑乐怡、吕楠、刘国卿、许兵红, 2004. 中国动物志 昆虫纲第三十三卷 半翅目 盲蝽科 盲蝽亚科. 北京: 科学出版社. 797 页， 228 图，8 图版
- 郑乐怡 吕楠 刘国卿 许兵红.2004.中国动物志 昆虫纲 第三十三卷 半翅目 盲蝽科 盲蝽亚科

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{04DBBAC8-D7D6-460F-9DF2-A39A1615F06E}
<!-- fauna-sinica:end -->
